


* שם המרצה: ד"ר דיין, מירב אלוש, הדר סופייב		
* תאריך הבחינה:	       22/ 7 /26  	                                                     
* משך הבחינה (בדקות):	180	 
* חומר עזר מותר לשימוש:  אין
* מחשבון: מותר
* המבחן כולל 12 שאלות סה"כ :   8  שאלות אמריקאיות ו- 4 שאלות פתוחות,  יש לענות על כל שאלות.	
* את התשובות יש לכתוב בדפי התשובות, דפי השאלון ודפי הטיוטא לא ייבדקו.
* בסיום המבחן אפשר לקחת את השאלון.


* פירוט ניקוד: 
o כל שאלה אמריקאית -  6 נקודות
o כל שאלה פתוחה -  13 נקודות
תלמיד יקר, 
1. נוהל הבחינות של המרכז האקדמי לב מחייב אותך, באחריותך לקוראו ולהכירו - בחינה עלולה להיפסל על כל חריגה מהנוהל.
2. אם אינך מבין את כוונת המרצה בשאלה כלשהי, עליך לכתוב בראש התשובה כיצד הינך מבין את השאלה ולפתור בהתאם. המרצה ישקול האם יש מקום להבנה זו ואז ינקד בהתאם.
3. לידיעתך, תורדנה נקודות לא רק על שגיאות, אלא גם על תוספות לא רלוונטיות, העדר נימוק הולם לתשובה, חוסר סדר ותשובה דו-משמעית, כאשר נדרשת תשובה חד משמעית.
               
         בהצלחה רבה   

שאלה 1: 
מהי מטריצת מפת"ח בנוהל מפתח?
Agg. הטבלת מתארת את המאמץ ואת זמן הפיתוח לכל אחד מחמשת שלבי הפיתוח 
B. הטבלה מתארת לכל פעילות פיתוח של המערכת את זמן ההתחלה שלה, משך הזמן לביצועה, והפעילויות בה היא תלויה.
ג. זו אחת הכותרות במסמך הייזום אותו יש למלא לפי נוהל מפת"ח
ד. הטבלה מתארת את הנעשה בכל אחת מ 5 נושאי עץ המערכת לכל אורך מחזור חיי המערכת

שאלה 2: 
בנושא של task scheduling  תרשים ה WBS  work breakdown structure   מאפשר לנו
א. לדעת מהן התלויות בין המשימות ומי מתבצעת לפני מי
ב. לדעת אילו משימות קיימות בפרויקט תוכנה ומה משך הביצוע של כל משימה
ג. לדעת מהו הdeadline לביצוע הפרויקט
ד. לדעת אילו אנשים נקצה לכל משימה

שאלה 3: 
יש לעיין ולענות על פי תרשימי ה DFD של מערכת משטרה המופיעים בנספח למבחן. 
מה מבין המשפטים הבאים נכון?
א. ישנה טעות הקשורה למאגרי מידע
ב. מאגר חדשות מהאינטרנט בDFD3 צריך להיות בתוך גבולות המערכת ולא מבחוץ
ג. פונקציה 2.3 ב DFD2 היא פונקציית "בור"
ד. ישנה טעות בשימוש ב connectors 

שאלה 4: 
למה משמש Jenkin ?
א. בעיקר להגדרת דרישות המערכת
ב. בעיקר ל continuous integration ו continuous delivery
ג. בעיקר ליצירת קשר טוב יותר עם הלקוח
ד.  בעיקר להרצת אפליקציות בסביבות עבודה שונות






שאלה 5: 
להלן תרשים activity . 

כמה תרחישים (תסריטים) יש בתרשים?
א. ארבעה תסריטים
ב. תסריט אחד
ג. שני תסריטים
ד. שלושה תסריטים






שאלה 6: 
מה היתרון במודל "בנה ותקן" לעומת מודל מפל המים?
א. אף תשובה אינה נכונה
ב. במודל "בנה ותקן" מבצעים בדיקות נוספות לעומת הבדיקות במודל מפל המים
ג. במודל "בנה ותקן" התוצר מגיע ללקוח מהר יותר מאשר במודל מפל המים
ד. במודל "בנה ותקן" יש הבנה טובה יותר של הדרישות באמצעות מערכת לדוגמא מוקדמת שמכינים לפני שלב העיצוב.

שאלה 7: 
מה נכון לגבי הפגישה היומיומית שיש בשיטת SCRUM?
א. פגישה שנעשית בעמידה, כרבע שעה, תוך השתתפות של אנשי צוות הפיתוח ובפרט בהשתתפות ה product Owner
ב. פגישה הנעשית במתינות בישיבה, כשעה ,  עם הצוות המפתח בלבד
ג. פגישה שנעשית בעמידה, כרבע שעה, תוך השתתפות של אנשי צוות הפיתוח ובפרט בהשתתפות ה scrum master
ד. פגישה הנעשית במתינות בישיבה, כשעה ,  עם הצוות המפתח. ה product Owner וה  scrum master






















שאלה 8: 
task scheduling:
להלן רשת פעילויות. על כל פעילות ניתן משך זמן הפעולה שלה. 
יש אפשרות לקצר משך משימה אחת ב2  יחידות זמן. ברצוננו לסיים את הפרויקט כמה שיותר מהר. איזו משימה הכי מתאים שתיבחר לקיצור זמן הביצוע שלה? 
א. T10
ב. יש שתי תשובות נכונות
ג. T7
ד. T3

חלק פתוח
שאלה 9: 
להלן נתונים מספר התהליכים האלמנטריים לכל סוג של מערכת נתונה
רמת המורכבות weighing factor
מספר התהליכים

Low(Simple)
25
EI
Aggverage
30
EO
High(Complex)
20
EQ
Low(Simple)
20
EQ
Aggverage
100
ILF
Aggverage
50
EIF
 
כמו כן נתונים ה complexity factors:
fi
complexity factor number
Moderate
1
Aggverage
2
Aggverage
3
Aggverage
4
Moderate
5
Moderate
6
Significant
7
Moderate
8
Moderate
9
Significant
10
Significant
11
Moderate
12
Aggverage
13
Moderate
14

חשב וקבע את ה function points . יש לחשב את החישוב ולהראות את הדרך המלאה לקבלת התוצאות. יש להשתמש בנוסחת ה CAggF בחישוב. 


שאלה 10: 
הקף תקין/לא תקין בנושא זרמי מידע ב-DFD: 
1) זרם נתונים בין ישות חיצונית למאגר נתונים פנימי.                 תקין / לא תקין  
2) זרם נתונים בין ישות חיצונית לפונקציה.                               תקין / לא תקין   
3) זרם נתונים בין שני מאגרי נתונים פנימיים.                            תקין / לא תקין    
4) זרם נתונים בין שתי ישויות חיצוניות.                                   תקין / לא תקין  
5) זרם נתונים בין שתי פונקציות                                             תקין / לא תקין     
6) זרם נתונים בין פונקציה למאגר נתונים חיצוני                        תקין / לא תקין       

שאלה 11: 
יש לפתור את השאלה הבאה על פי חישובי COCOMO.
נתונה מערכת לניהול קופה של חנות עם מספר מצומצם של סניפים. הצוות מיומן ומכיר את סביבת הפיתוח.  המערכת  מוערכת ב 40k LOC.

תכונות המערכת : אמינות -  גבוה מאוד, אילוצי לוח זמנים – גבוה.
כל שאר תכונות המערכת ממוצעות. 

לכל מפתח משלמים 15,000 ₪ לחודש. מהו האומדן לעלות של הצוות של שלב התיכון המפורט לכל חודש של עבודה (שימו לב , יש לחשב את העלות לחודש אחד , כלומר לפי כמות הצוות הנדרש לשלב זה, נוכל לדעת כמה נשלם להם לחודש אחד. 

יש להציג את החישוב המלא עד לפתרון הסופי.


שאלה 12:
להלן תיאור דרישות של מערכת הרצאות:
במערכת ישמרו הרצאות בארכיון וכן יהיו הרצאות "חיות" . 
מנהל המערכת יוכל להעלות הרצאה חדשה, לשמור הרצאות בארכיון כמו כן יהיה אחראי לשלוח מנוי למשתמש שביקש מנוי. כל משתמש שאינו מנוי יוכל לבקש מנוי למערכת. משתמש מנוי בלבד יוכל לצפות בהרצאה חיה . כל המשתמשים כולל משתמש שאינו מנוי ומשתמש מנוי יוכלו לצפות בהרצאות מהארכיון. ולחפש הרצאה לפי נושא. המשתמשים כולם יוכלו לבחור לנקד הרצאה שצפו בה, לפי שביעות רצונם. רק משתמש מנוי יוכל לנקד הרצאה מבלי שהוא צופה בה. אולם משתמש כללי יוכל לנקד הרצאה רק לאחר שצפה בה. 
 
יש לצייר use case diagram בהתאם לדרישות.


בהצלחה!




כופלי מאמץ:




נוסחאות FP
רמת מורכבות הדרישה



CAggF = [0.65 + 0.01 *?(fi)]

חישוב FP מורחב





בס"ד
 
שנה"ל תשפ"ב, סמסטר ב, מועד ב
שאלון בחינה בקורס: הנדסת תוכנה
 מספר קורס: 151060


עמוד 1 מתוך 11


שנה"ל תשפ"ב, סמסטר ב, מועד א
שאלון בחינה בקורס: הנדסת תוכנה
 מספר קורס: 151060


